네. 맥모닝 상담소를 열겠습니다.
저는 맹경순이고요. 가톨릭 영성 심리
상담소장이신
홍성남 신부님 나오셨습니다. 신부님
안녕하세요.
>> 네, 안녕하세요.
>> 아, 그 우리 그 유튜브를 보시고 또
많은 분들이 이제 댓글을 달셔요. 뭐
거의 뭐
>> 4, 50개 정도가 넘게 들어가는데
그중에는 참 정말 은미해 볼 댓글들도
많습니다.
힘들어서 환하시는 신부님 얘기를
들으니 재미없고 따분한 신부님들도
존재 전체로 올려시다.
그 연어가 거슬러 올라갈 때
너덜너덜해진다는 말씀 부분에서 눈물이
났습니다. 이러니까 이거는 감정의
공유죠. 네.
>> 그 어렸을 때 성당 다니는 것이
신앙심이 있어서라기보다 학교보다
재미있어서 갔던 거 같습니다. 그죠?
근데 이제 성당이 재밌어야 한다.
이런 얘기를들은 또 어떤 분은 그런
얘기를 하셨어요.
성당이 어떻게 재미를 이렇게 추구할
수 있냐? 애들이 재밌는 성당만
다니고 재미없다고 옆에 본당 다니는
걸로 하면은
>> 그 긴 그 학교 생활,
>> 긴 인생의 시간을 너무 재미로 다니는
그 재미로 그 살아가는 그런 나쁜
습관을 드리는 거 아닌가? 그런
>> 아, 학교 합격서 재미 없으니까
성당이라도 재밌어야죠. 그런 얘기를
하신 분 계시고요.
>> 그 이웃 본당 가는게 좋으냐 안
좋으냐 얘기가 좀 많이 나왔어요.
근데 어떤 분이 딱 쓰기를
박으셨습니다. 신부님 상계동 계실 때
아주 재밌었습니다.
옆본당에서 때로 몰려오셨대요.
>> 아 많이 왔었죠.
>> 아 그렇게 재밌게 하셨습니까?
그 신부님 그러니까 이분의 본당
신부님 얘기예요. 저희 신부님 너무
따뜻하고 좋으십니다. 신부님덕에
본당의 소중함을 알게 되었는데 다른
곳으로 이동하셔서 아쉽습니다.
>> 근데
>> 저도 늘 그런 얘기를 하는데 왜
신부님들 수녀님들 이동할 때 막
슬프고 왜 아쉽잖아요. 근데
>> 저는 그게 훨씬 좋다고 생각합니다.
에이, 가셔서 잘됐다는 거보다 얼마나
아쉬워하는게 다행인지 모르겠어요.
>> 그랬더니 또 어떤 분이 또 이런
얘기를 또 따끔하게 했네요. 신부님은
개그맨이 아닙니다. 정신 차리세요.
재미는 예능프로에서나 즐기고 경외심을
갖고 사제들을 대하세요. 무섭게
질책하셨습니다.
>> 기본적으로 사제들은
신자들을 행복하게 해 주는게 그게
사목의 본질이거든요.
>> 네. 그러니까 행복하게 해 주는
방법이 다 다양한 거죠. 다음.
>> 에, 뭐 저는
저는 그렇게 재밌는 사람은 아니에요.
근데
>> 좀 이렇게 그 진지한 편인데 강론까지
그렇게 하면은 신자들이 죽어요.
>> 그래서 일부러 그 유머집을
모아서 외웠어요. 외운 걸 갖다 해
드렸고.
>> 어. 어 사실 제가 제일 불안한게
황창현 신부거든요. 아 거기는 타구만
타구난 그
>> 대단하셔요.
>> 예 그렇게 또 뭐 후회 신부들 중에
어떤 신부들은 뭐 춤 잘 추는
신부들도 있고
>> 트로트 잘 부르는 신
>> 예예 일단은 신자분들이
그 사제들을 통해서 일주일에 한번
웃을 수 있고 행복할 수 있다면은
우리가 못할게 뭐가 있겠어요?
경건하고 거룩한데 그냥 묻지를 못하게
그럼 그거는 오히려 더 안 좋다는
거죠.
>> 음.
>> 네. 그 일주일에 세파에 찌들려
가지고 웃을 일이 없었는데 일주일에
한 번 성당에서만큼은
행복하게 웃게 해 드리는 것 이게
이게 진짜 사도직이라고 생각되는
거예.
>> 그냥 늘상 그 생각남 생각이
되는데요. 천성이 워낙
>> 내성적이고
또 조용하고 이런 분들은 어떻게해요
신분이 말씀? 그런데 그거 그
내성적이냐 외양적이냐 이거하고 상관이
없더라고요.
>> 그 사람들이이 강아지들이
>> 사람을 보면은 가까이 오는 애가 있고
가까이 오지 않는 경우가 있어요.
>> 네네.
>> 그 사람의 품성을 알더라고요.
>> 오 개조차도
>> 개도 알아요.
>> 그러니까
신부가 말도 별로 없고 수부하지만
마음이 따뜻하면은 신자들이 모여요.
>> 네. 근데 뭐가 이렇게 좀 난폭해?
그리고 막 강압적이고 그래 그럼 다
도망예요.
>> 음.
>> 그런 분은 어떻게 해야 될까요?
그래서 인사 이동이 있잖아요. 인사
이동의 신비.
>> 아쉬운 거는 문제는 이제 그 따뜻하고
조용하고 이렇게 잘 품어 주는 신부가
5년만 있다 떠나면 벌써 가시네
그러는 거예요. 근데 반된 신부가
오면 아직도 안 거셨어 이런 그게 전
교과 전국이 다 이렇게 똑같죠.
>> 벌써와 아직도의 차이네요.
>> 예. 차이가 심하죠.
>> 네. 저는 사제들이 얼마나 잘
살았는가 하는 거는 그 사제가 어떤
일을 얼만큼 했느냐
>> 이게 아니고
>> 네
>> 신자들이 그 신부를 얼마나
그리워하는가 이거에 달렸다고 봐요.
>> 네. 네.
>> 떠났는데도
떠난지 한참 됐는데도 그 신부 이름을
갖다 고론하고 찾는다면 그건 굉장히
잘 산신이죠.
>> 그네 떠나자마자 바로 잊어버리
잊어버리는 경우가 이제 최악인 거죠.
>> 음. 아유 그분이라고 그렇게 하고
싶으셨겠습니까만는
>> 저 인도네시아에서 늘 빠지지 않고 글
주시는 손혹씨 계시고 이제요 댓글
소개는 신부님 찬가로
마무리하겠습니다.
갇혀 있는 사람을 구해 주시고 절망에
빠진 사람을 구해 주신 신분 요런
요런 글이 올라와 있습니다.
좋으시겠습니다.네
저희이 시간에 혹시 의논하고 싶으신
내용이 있으시면 저희 메일 주소로
보내 주시기 바랍니다. 오늘의
상담으로 들어가겠습니다.
저는 우선 죄인임을 고백하며 시작하려
합니다. 결혼 전부터 우울증을 겪고
있는 저는 지금의 자상하고 가정적인
남편을 만나서 행복한 가정을 이루고
있었습니다. 종교가 없던 저희 남편은
저를 위해 성당에서 세례를 받았고 그
세례받던 그 달에 저희 가족에게 아기
천사가 찾아왔습니다.
저는 물질적으로 풍요롭지만
자비심이 없고 냉혹한 엄마에게 정서적
학대를 받으며 고통스럽게
성장했습니다. 그런 엄마는 제가 임신
중에도 저의 과거를 꺼내면서 비난을
하고 심지어 남편에게 거짓으로 자신의
결백을 주장하며 저를 비난하는 일도
있었습니다.
저희 아이가 100일쯤 됐을 때
뒤늦게 대학을 다니신다고 말씀하시던
엄마는 저희 집에 와서 저에게 대학
과제를 시키고는 아이가 울자
시끄럽다며 방문을 닫고 주무셨습니다.
이런저런 일로 다시서는 우울증을 겪게
되어 둘째 셋째가 생겼을 때 정신과
의사의 권유로 아이를 포기했습니다.
지금 돌아보니 그것이 얼마나 큰
죄인지 반성합니다.
저희 부분은 누가 봐도 극성일 정도로
아이에게 헌신적입니다.
하느님께 부디 남편을 닮아 사랑받는
아이가 될 수 있게 간절히 기도했는데
안타깝게도 아이는 저를 닮았습니다.
저는 ADHD 약을 복용 중인데
기억을 돌려보니까 어릴 때부터 물건을
잘 못 챙기고 깜빡거려서 아주 많이
혼났던 걸 보면 어렸을 때부터 있었던
병인 거 같습니다. 그런데 저희
아이가 저의 눈에는 이렇게 보입니다.
어릴 때 제가 하던 행동을 똑같이
하거든요. 심지어 겁이 많은 것도
저를 닮았습니다. 저도 어릴적 조금만
무서운 장면이 나오면 숨어 버렸는데
제 아이의 그런 모습을 보면 저는
너무 가슴이 아픕니다. 다만 더
속상한 것은 양육 갈등으로 아이가
혼란스러워할까 봐 걱정입니다. 저희
남편은 할머니와 엄마의 무조건적인
사랑을 받으며 성장했습니다.
비록 아빠가 술만 마시면 술 주정과
엄마에게 폭행을 하는 일이 있어서
사이가 안 좋지만
대학교 때 가남투병 때 아빠와는
화해를 했다고 합니다. 그래서 저희
남편은 무조건적인 사랑을 주는 법을
알고 있는 거 같습니다. 그런데 제
눈에는 이것이 너무나 허용적인 육가를
하는 것으로 보입니다. 예를 들어
만두살 때 아이가 안전 벨트가 싫다고
울면 아이가 울고 있으니 안절부절하며
제 눈치를 보고 있고 저는 안전과
관련된 것은 타협을 하면 안 되니
차를 세워 안전 벨트를 해야 한다.
이런 식의 훈육 갈등이 조금씩
있었습니다.
차에서 심심하다고 또 징거리는데
사실은 저는 심심함을 견디는 방법을
찾는 것도 성장 과정이라고 생각하고
남편은 유튜브를 보여 줄까 말까 제
눈치를 보고 있는데 이렇게 남편은
아이의 불편함을 조금 더 참지 못하는
상황이 되고 저는 그런 것이 옳지
않다고 생각하는 과정에서 아이는
아빠만 찾게 되고 저는 집에 있으면
혼자서 섬이 된 것처럼 외롭습니다.
>> 음. 저도 아이를 사랑하는데요.
뭐 괜찮습니다. 우리 아이만
정서적으로 건강하게 잘할 수 있다면
다 해 줄 수 있는데 심리 검사를
했더니 불안과 우울질수가 높게
나왔습니다.
그래서 뭐를 하나 완성하면 얼마나
잘했는지 몇 번이나 물어보는 습성이
있습니다. 너무 잘했다고 칭찬을 여러
번 해 줘도 다른 것을 들고 와서
비교해서 어떤게 더 잘했냐고까지
물어봅니다.
저희가 키우는 아이의 훈육 양식에
어떤 문제가 있을까요?
>> 예. 일단
>> 어 등장인물이네 사람이에요.
>> 네.음
>> 엄마
>> 어 본인 남편 아이. 네네.
>> 그 사람이 있는데이 중에서
제가 보기에 제일 문제가 많은 거는
엄마인 거예요.
>> 그 엄마하고 딸하고의 관계가 모녀
관계가 아니고
>> 네.
>> 주종 관계.
>> 어허. 음.
>> 그것도 이렇게 학대하는 노예. 예.
>> 그런 관계를 맺었어요. 그니까 그
가끔 그 엄마들 중에
엄마가 엄마가 아니고 개모보다도 더한
그런 엄마들이 있어요. 자식을 네.
자식을 자기의 행복을 위한 독구로
생각하는 그런 엄마들의 이야기들도
>> 종종 들어요.
>> 근데 그런 엄마 밑에서 잘하는
아이들은 열등감도 많고 그럴 겁이
많아요.
>> 응흠.
>> 항상 엄마 눈치만 보는 거야. 엄마가
나한테 뭐라 그럴 거 봐. 그러니까
상담하는 내내 엄마란 단어가 계속
나오는 거예요.
>> 네.
>> 자기가 없어요.
엄마가 성격 장애자구나는 사실
들었어요. 자비
>> 아이 자매님이 이거 보고 쇼크
받으시고
>> 예 자비심이 없는 냉혹한 엄마다
그러는데 그거는 성격 장애자라고
하는데 그 중에서도 자기적 성격
장애자라는게 있어요.
>> 음
>> 그 우리는 보통 내가 나를 사랑하는
마음을 갖고 있어요. 그 이제
자기예라고 하거든요.
>> 네.
다르시점이라고 하는데이 자기가
적당해야 돼요.
>> 근데 지나친 경우가 있어요. 그럴 때
자기의 성격 장애자라고 하는데이
>> 자기의 저 성격 장애자들은 주변
사람들을 사람으로 안 보고
>> 내가 쓰는 도구라고 생각해요.
>> 자식도 남편도 누구나 다
>> 어 이런 엄마들은 관계를 끊는게
좋아요.
>> 엄마라고 보시면 안 되고 그냥
괴물이라고 생각하시는게 맞아요.
지금이 질문 주신 자매님 얘기를
하시는 거예요. 자매님의 엄마. 아,
네. 자매님이 엄마 얘기를 하는
거예요. 그니까 자매님이 엄마한테
어떤 일을 당하고 있는지 설명드리고
있는 건데
>> 딸이 임신했는데도 학대를 했대.
>> 이건 엄마가 아닌 거예요. 괴물이지.
>> 그 그런 엄마의 관계는 차단하시는게
좋다라는 말씀을 드리고
>> 지금이라도
>> 그렇죠. 안 바뀌어요.
>> 더 심해지지. 음.
>> 두 번째는 남편 있는데
>> 남편은 할머니와 엄마의 무조건 사랑을
받았어요. 근데 아버지는 별로 안
좋았다 그래요.
>> 으흠.
>> 그러면 심리적으로 일단은 어 어느
정도 건강한데 이제 남편이 갖고 있는
문제는 뭐냐면 나는 아빠처럼 안 살
거야라고
>> 음
>> 그게 있어요.
>> 아 그렇겠죠.
>> 그러니까 자기 모습에서 아빠와 닮은
모습이 나오면은 소술치게 놀라는
거예요. 음. 네. 네네.
>> 그리고 아빠와 반대로 살려고.
>> 어. 그렇겠죠. 그럼 그 거기도 내
내 모습은 아닌 거예요. 아빠가
반대되는 모습을 내가 연출하는 거죠.
네네. 그러니까 아이한테 지나치게
허용적인 사랑을 준다는게 결국
>> 우리 아빠 반대로 살겠다는 거거든요.
근데 그게 이제 자민이 볼 때는
불편하다라고 느끼는 거예요.
>> 어쨌건 남편분도
문제가 있는게 자기 아빠와의
그런 내적인 화해가 아직 덜됐다.
돌아가실 때 화했다 그러는데 그거는
그냥 이렇게 잠깐인 거고
>> 실제로 내 마음 안에 이렇게 각인돼
있는 그 아버지의 이미지와
>> 어 화해를 하셔야 되는데 이거는
혼자는 안 되고 이게 상담가를
만나시는게 좋을 것 같고요.
>> 아 네네.
>> 세 번째는 이제 본인인데 어 본인은
>> 어 일단은 엄마한테 학대 당한
사람들은 자기가 자기를 학대를 해요.
>> 어 그렇습니다.
>> 예.
그 부모로부터 학대당한 사람들은
습관적으로 내가 나를 확대요. 만약에
예를 들어서 부모님이 나를 갖다
야단쳤어. 넌 왜 하는 일이 그
모양이니라고. 근데 그게 내 안에서는
>> 나는 왜 이렇게 하는 일이이
모양일까라고 바뀌어요.
>> 어. 네. 네. 네.
>> 그거를 이제 내저 현상이라고 하는데
처음에는 나와 너와의 관계인데 이게
나와 나와의 관계로 바뀌어 버려.
>> 음흠.
>> 그리고 다시 내가 나를 계속해서 나는
왜 이렇게 하는 일이이 모양일까?
그러면 다른 사람 보고 너는 왜
하늘이 그 모양이니라고 얘기를 해요.
>> 어. 네.
>> 이게 내적 관계가
>> 네. 네.
>> 외적 관계가 내적 관계를 됐다가 내적
관계가 다시 외적 관계 또 나가요.
악수 안에 빠지는 거예요.
>> 그니까이 잠님의 문제는 뭐 본인이
이렇게 뭐 수죽고 뭐 집중이 떨어지고
그게 문제가 아니고
>> 음.
>> 내가 나를 지금 싫어한다는게
문제예요. 자기 자신을 혐오하고
있다는 거죠.
>> 네. 네. 네. 네. 그 자 내가
잘못한 것만 생각하는 거예요.
>> 그걸 자기 반성이라 생각하고.
>> 근데 내가 나를 수사관이 피의자 돼야
되듯이 계속 이렇게 네가 잘못한 거
얘기해 봐. 그러면은 내 마음이 편할
수가 없어요.
>> 불행해져요.
>> 자님이 해야 될 일은
내가 갖고 있는 장점이 뭐가 있을까?
그걸 좀 찾아보셔야 돼요.
>> 네.
>> 반드시 있단 말이죠.
>> 그럼요.
>> 예. 근데 보통 제가 이제 내담자들
만났을 때 장점 한번 찾아보세요.
그러면 이런 걸 장점이라고 해야 될지
모르겠다 그러면서 얘기를 하는데 큰
장점인 경우들이 있더라고. 네네.
그래서 자유님도 저 상담가를 따뜻한
엄마 같은 상단가를 만나셔서 내가
갖고 있는 장점을 좀 찾아내줬으면
좋겠다. 그런 말씀을 드리고 내가
나에 대해서 불안해하면은
나하고 비슷한 딸을 보고 경악을 하게
돼요.
>> 어 그렇죠.
>> 제가 나처럼 잘
>> 라네.
>> 근데 그거는 부정적인 예측이고 잘못된
예측이에요. 네네. 아이가
엄마한테 뭘 뭘 다 자기가 잘했지
못했는지 계속 물어보는 거는
>> 엄마가 자기를 불안하게 생각하기
때문에 그런 거예요.
>> 애가 불안한게 아니고.
>> 음.
>> 그니까 엄마가 자기를 늘 미심적은
눈으로 보니까
>> 아, 네.
>> 엄마한테 자꾸 내가 잘했지,
잘했지라고 물어보게 되는 거죠.
그러니까
>> 우리 애를 어떻게 하면 좋을까요?
이게 중요한게 아니고
>> 음.
>> 내가 어떻게 살아야 될 거 이게
중요하단 말이죠.
그 좀 이렇게 나를 칭찬해 준
사람들을 많이 만나고 일단 남편은 많
잘 만나신 거 같아요.
>> 남편 말고도 친구들 또 상담가들
이렇게 나를 지지해 주는 그런
사람들로 벽을 좀 만들어 놓으세요.
>> 그리고 그 벽 안에는 절대 엄마가 못
들어오게 하세요.
>> 음.
>> 벽을 만들어 놓으면 엄마 그걸 깨뜨려
버리고 들어와서 또 난장을 칠
거예요.
>> 네. 네.
>> 이게 종사리 하는 것이 갑자기 이렇게
자연이 되려 그래.
>> 음. 성격장의 저들은 그 용납을 못
해요.
>> 너 그렇게 잘난 애 아니야? 내가 본
그 형편없던 애가 너무 아 이런 어릴
때부터 너는 가망이 없었어. 그
얘기를 나이 먹어도 해요.
>> 그 그런 엄마들은 엄마가 아니고 그냥
괴물이에요.
>> 음.
>> 멀리하시고 나를 칭찬해 주고 지지해
주는 사람들로 벽을 만드세요.
>> 음.
>> 그 안에서 좀 내 마음에 요만큼 있는
자존감을 좀 키우실 필요가 있어요.
>> 네. 예. 자정감이 살아나면은 다른
문제들은 그냥 해결이 돼요. 예.
>> 딸하고의 문제는 그러면
>> 딸하고의 문제도 엄마가 바뀌면 딸은
그냥 바뀌요.
>> 딸은 엄마를 보면서 따라서 살거든요.
모방 학습을 하기 때문에.
>> 일단은 딸 걱정을 내려놓고 자기
자신부터 챙기세요.
>> 음.
>> 그게 우선이에요.
>> 내가 행복하고 원만한 사람이 되면 그
일은 저설로 따라온 거.
>> 그렇죠. 엄마가 늘 잘 웃고 행복하면
딸들도 그냥 행복하게 살아요. 근데
엄마가 딸을 보면서 아 저기 날
닮았어 그러면 딸도 불안해지기
시작해요.
>> 예. 그 엄마의 그 표정이 굉장히
중요하다는 거죠.
>> 내가 내 삶을 행복하게 만들면 딸도
행복해져요.
>> 네.
>> 네. 오늘 그 다들리 영성 신유
상담소장이신 홍성남 신부님 말씀을
들으면 중요한 주제는 내가 행복해야
내가 아끼는 사람들도 행복해질 수
있다는 것이죠. 네.
>> 그렇죠.
>> 다음 시간에 뵙겠습니다. 맥모닝
상담사였습니다.
>> 네. 수고하겠습니다.